.Dd December 6th, 2021
.Dt ACCEL 3L LOCAL
.Os Codella 0.8.4
.
.
.Sh NAME
.Nm accel
.Nd 3 軸加速度センサ制御クラス
.
.
.Sh LIBRARY
.Lb Codella (libarmadillo, \-larmadillo)
.
.
.Sh SYNOPSIS
.In armadillo/accel.hh
.Vt namespace armadillo ;
.Vt class armadillo::accel ;
.Fn armadillo::accel::accel
.Fn armadillo::accel::\(tiaccel
.Ft void
.Fn armadillo::accel::enable
.Ft void
.Fn armadillo::accel::disable
.Ft void
.Fn armadillo::accel::set_delay "unsigned int d"
.Ft int
.Fn armadillo::accel::get_value "double *x" "double *y" "double *z"
.Ft int
.Fn armadillo::accel::get_value "double *a"
.
.
.Sh DESCRIPTION
名前空間
.Vt armadillo
に配置されるクラス
.Vt accel
を利用して 3 軸加速度センサを制御できます.
インスタンスを生成するとデバイスは利用可能な状態となります.
インスタンスが破棄されるとデバイスは解放されます.
.Pp
コンストラクタ
.Fn accel
はデバイスと紐付けられたインスタンスを生成します.
.Pp
デストラクタ
.Fn \(tiaccel
はインスタンスに紐付けられたデバイスを解放します.
.Pp
メンバ関数
.Fn enable
は 3 軸加速度センサを有効にします.
この関数を呼び出した後にメンバ関数
.Fn get_value
を読み出して測定値を読み取ることができます.
.Pp
メンバ関数
.Fn disable
は 3 軸加速度センサを無効にします.
この関数を呼び出した後にメンバ関数
.Fn enable
を再度呼び出すことでセンサを再度有効にできます.
.Pp
メンバ関数
.Fn set_delay
は 3 軸加速度センサが測定値を報告する間隔を
.Fa d
msec に設定します.
デフォルトの間隔はコンストラクタによって 1 msec に設定されています.
.Pp
メンバ関数
.Fn get_value
は 3 軸加速度センサの測定値を
.Fa x , y , z
あるいは
.Fa a
の指す領域に格納します.
.Fa x , y
及び
.Fa z
が指定された場合は測定された各軸方向の加速度が格納されます.
.Fa a
が指定された場合は測定された加速度の絶対値が格納されます.
.
.
.Sh IMPLEMENTATION NOTES
クラス
.Vt accel
の内部では
.Xr pthread 7
を利用しています.
同一プロセス内で複数の
.Vt accel
インスタンスが生成されると正常に動作しない恐れがあります.
.
.
.Sh RETURN VALUES
メンバ関数
.Fn get_value
は成功すると 0 を返します.
失敗すると \-1 を返します.
失敗の主な理由は 3 軸加速度センサが測定値の報告を完了していないことでしょう.
.
.
.Sh ERRORS
クラス
.Vt accel
のコンストラクタ及び各メンバ関数は,
失敗すると
.Vt std::runtime_error
の例外を発生させます.
例外のメンバ関数である
.Fn what
はエラーに関するメッセージを返します.
エラーが発生した後の
.Vt accel
インスタンスの状態は不定です.
.
.
.Sh EXAMPLES
次の例は 3 軸加速度センサの値を読み取って標準出力に出力します.
.Bd -literal -offset indent
#include <ctime>	// nanosleep(2)
#include <cstdio>	// std::printf(3)
#include <armadillo/accel.hh>

int main()
{
	armadillo::accel acc;
	acc.enable();

	double x, y, z;
	while (acc.get_value(&x, &y, &z) != 0) {
		struct timespec ts;
		ts.tv_sec  = 0;
		ts.tv_nsec = (long)1e6;
		nanosleep(&ts, NULL);
	}
	
	std::printf("x: %f, y: %f, z: %f\en", x, y, z);

	return 0;
}
.Ed
.Pp
このプログラムをコンパイルするには次のように実行します.
.Dl % c++ test.cc -larmadillo
.
.
.Sh FILES
.Pa /sys/devices/platform/i2c-sh_mobile.1/i2c-1/1-004c/delay
.Pa /sys/devices/platform/i2c-sh_mobile.1/i2c-1/1-004c/enable
.Pa /dev/input/event2
.
.
.Sh COPYRIGHT
Copyright \(co 2021
.An KusaReMKN .
.Pp
プログラムは MIT License で利用可能です.
文書は CC-BY 4.0 かそれ以上で利用可能です.
.
.
.Sh BUGS
3 軸加速度センサの測定値は \(+-1.5
.Va g ( g
は重力加速度) 程度の誤差を含んでいる恐れがあります.
