.Dd December 6th, 2021
.Dt D7SEG 3L LOCAL
.Os Codella 0.8.4
.
.
.Sh NAME
.Nm d7seg
.Nd 7 セグメントディスプレイ制御クラス
.
.
.Sh LIBRARY
.Lb Codella (libarmadillo, \-larmadillo)
.
.
.Sh SYNOPSIS
.In armadillo/clcd.hh
.Vt namespace armadillo ;
.Vt class armadillo::d7seg ;
.Fn armadillo::d7seg::d7seg
.Fn armadillo::d7seg::\(tid7seg
.Ft void
.Fn armadillo::d7seg::set_decimal "int n"
.Ft void
.Fn armadillo::d7set::set_hexadecimal "int n"
.
.
.Sh DESCRIPTION
名前空間
.Vt armadillo
に配置されるクラス
.Vt d7seg
を利用してキャラクタ LCD を制御できます.
インスタンスを生成するとデバイスは利用可能な状態となります.
インスタンスが破棄されるとデバイスは解放されます.
.Pp
コンストラクタ
.Fn d7seg
はデバイスと紐付けられたインスタンスを生成します.
.Pp
デストラクタ
.Fn \(tid7seg
は紐付けられたデバイスを解放します.
.Pp
メンバ関数
.Fn set_decimal
は
.Fa n
を 10 進表記した際の下位 2 桁をデバイスに出力します.
.Pp
メンバ関数
.Fn set_hexadecimal
は
.Fa n
を 16 進表記した際の下位 2 桁をデバイスに出力します.
.
.
./" Sh IMPLEMENTATION NOTES
./" 実装上の注意はありません.
.
.
.Sh RETURN VALUES
クラス
.Vt d7seg
のいかなるメンバ関数も値を返しません.
.
.
.Sh ERRORS
クラス
.Vt d7seg
のコンストラクタ及び各メンバ関数は,
失敗すると
.Vt std::runtime_error
の例外を発生させます.
例外のメンバ関数である
.Fn what
はエラーに関するメッセージを返します.
エラーが発生した後の
.Vt d7seg
インスタンスの状態は不定です.
.
.
./" ↓ プログラムリストが分断されるのを避ける
.bp
.Sh EXAMPLES
次の例は 1 から 100 までの数を 7 セグメントディスプレイに表示します.
.Bd -literal -offset indent
#include <ctime>	// nanosleep(2)
#include <armadillo/d7seg.hh>

int main()
{
	armadillo::d7seg d7;

	for (int i = 1; i <= 100; i++) {
		d7.set_decimal(i);

		struct timespec ts;
		ts.tv_sec  = 0;
		ts.tv_nsec = (long)100e6;
		nanosleep(&ts, NULL);
	}

	return 0;
}
.Ed
.Pp
このプログラムをコンパイルするには次のように実行します.
.Dl % c++ test.cc -larmadillo
.
.
.Sh FILES
.Pa /dev/d7seg
.
.
.Sh COPYRIGHT
Copyright \(co 2021
.An KusaReMKN .
.Pp
プログラムは MIT License で利用可能です.
文書は CC-BY 4.0 かそれ以上で利用可能です.
.
.
./" Sh BUGS
./" 目立ったバグはありません.
